## Permutations
**Definition 3.1.** 将$n$个不同对象排成一列，且每个对象只能使用一次，这称之为排列(`permutation`)。$n$个对象的所有排列的个数是$n\cdot(n-1)\cdot(n-2)\cdots 2\cdot 1$，这称之为n的阶乘(`factorial`)，用$n!$表示。

**Theorem 3.2.** 一个$n$个元素的集合的所有排列的个数是$n!$。

这里有个约定：$0!=1$。为什么不等于零呢？考虑两个房子，一间$m$个人，一间$n$个人，将两间房的人分别拍成一列，共有$m!n!$种排列。如果$n=0$呢？为了使$m!n!$在这种极端情况下也成立，我们不得不令$0!=1$。  
$n!$是一个重要的数，但是它有多大呢？斯特林公式(`Stirling's formula`)给出了近似值
$$n!\approx\sqrt{2\pi n}(\frac{n}{e})^n$$
符号$n!\approx z(n)$意味着$\lim_{n\to \infty}\frac{n!}{z(n)}=1$。

**Example 3.3.** 三种不同的颜色图一个三个水平条纹的棋子，要求颜色各不相同，多少种图法？  
**Solution.** 略。

**Example 3.4.** 某园丁需要将五朵红花，三朵黄花和两朵白花种成一排。有多少种方式？  
这个题目不能直接套用前面的公式，因为不是所有的对象都是不同的。这种集合称之为多重集(`multiset`)，其排列问题称之为多重集的全排列(`multiset permutation`)。  
假设10朵花都不相同，那么共有$10!$种排列方式，但是对于某种排列，交换任意两朵红花，结果是一致的，对于红花共有$5!$种重复。黄花和白花类似。所以不同排列的方式共有
$$A=\frac{10!}{5!\cdot 3!\cdot 2!}=2520$$

对该问题进行泛化，可以得到如下命题：  
**Theorem 3.5.** 多重集有$n$个对象，它们属于$k$类，每类对应的个数分别是$a_1,a_2,\cdots,a_k$，那么排列数是
$$\frac{n!}{a_1!\cdot a_2!\cdots a_k!}$$

## Strings over a Finite Alphabet
我们接下来要处理的问题是用元素有限的字母表(`alphabet`)来构造字符串。

**Theorem 3.6.** 用$n$个元素的字母表构造长度为$k$的字符串，其数量是$n^k$个。  
**Proof.** 选择第一个字符，有$n$种不同的方式。第二个字符可以和第一个字符相同，也有$n$种方式，依此类推，第$k$个字符也有$n$种方式。选择这$k$个字符是独立的，所有共有$n^k$种选择方式。

**Example 3.7.** $k$位正整数有$9\cdot 10^{k-1}$个。  
**Solution.** 略。

下面介绍组合计数中常用的一种方法：双射(`bijections`)。举个例子，在舞厅中有一些男人和一些女人，我们不知道男人的数量，但是我们知道有243个女人。那么我们可以对男女进行配对。如果没人被剩下来，那么男人也是243个；如果男人剩下了，那么男的比女的多，反之男的比女的少。

**Definition 3.8.** $X$和$Y$是有限集合，$f:X\to Y$满足  
(1) 如果$f(a)=f(b)$，那么$a=b$  
(2) 对所有的$y\in Y$，存在唯一的$x$使得$f(x)=y$  
我们称$f$是$X$到$Y$的双射。
